و علی‌الله عاد الحسین و علی‌الله اصحاب الحسین
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
یاد خدا بود...
تو هفت پنجاه و سه‌انه در منطقه‌ی قصرشیرین به حصارت نیروهای عراقی در آن...
هیچ‌یک از موارد قاعده‌ای که برای عصر وصل شده در مورد عصرای ایران اعمال می‌شد...
با چوب‌های جعبه‌ی مهمات می‌زدند...
نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفته کنند...
خیلی غصه شد... نه از شهادت... شهادت... واقعیت... برای خودم امام‌العزیر افتخار بود... اصلاً از شهادت... باکی نداشت... از مظلومیت بچه‌ها...
حکایت آزادگی...
عاقبت عمر ظلمت سرآمد... یوسف از غر زندان برآمد... یوسف از غر زندان برآمد...
روز دیدار یقوبه جان شد...
یوسف از جمله آزادگان شد... یوسف از جمله آزادگان شد...
بسم‌الله الرحمن الرحیم... شنوندگان عزیز و همیشه همراه برنامه‌ی حکایت آزادگی... سلام...
در این برنامه گوشه‌ای از حماسه‌ی فراموش‌نشدنی مردانی را برای شما می‌گوییم...
که با پاهای استوار و قلب‌های پر از ایمان به میدان نبرد قدم گذاشتند و سالیان سال...
از عمر گرانبهای خودشان در غربت و اسارت گذراندند... تا امروز... که ما در آسایش و امنیت باشیم...
در برنامه‌ی قبل میزبان آقای نوری، آزاده‌ی بزرگ‌بار کشورمون بودیم... ایشان برامون از خاطراتشان گفتند که در عملیات فتح‌المبین... راه را گم کردند و با چند رزمنده‌ی دیگر در گودالی گرفتار شدند... نیروهای بعثی عراق... آنها را شناسایی می‌کنند و به رگبار می‌بندند...
گفتند برخی از آن عزیزان شهید شدند و برخی دیگر زخمی... ادامه‌ی خاطراتشان را با همدیگر می‌شنویم...
گذشت ساعت‌های تقریباً سه و چهار بعد از ظهر... حالا برخلاف بارانی که دیشب زده بود... که هوا خیلی خنک بود و ما می‌لرزیدیم از سرما... آفتاب روز خیلی داغ بود... خیلی گرم و داغ و آزاردهنده...
بعد شما در نظر بگیرید که کلی خون و ناه رو سر و کله من چه بویی گرفتند... چه بوی وحشتناکی گرفتند اینها... و من لابلای این‌ها داشتم نفس می‌کشیدم...
و گرد و خاکی رو سر و کله من نشسته بود... اصلاً راه تنفسم بسته بود... من قادر نبودم دستم را بیارم بالا که بسند جلو چشم را تمیز بکنم...
چون هر حرکتی از چشم عراقی دور...
البته دو ساعت که گذشت... آن‌ها مشغول کار خودشان بودند... مثلاً من می‌دیدم... آوردم غذا درست کردم... فکر می‌کنم که عملتی نیم‌روی چیزی درست کردم... روی یک ظرفه... یقلبی می‌گفتند بزرگ... روی آن درست کردم و نشستند... چند نفری خوردم... بند... توپخانه‌ام داشت کار می‌کردند... و ساعت‌های سلوچه‌آور بعدازظهر... که دیگه من آروم آروم... منتظر بودم که غروب برسد... باشم برقصم بگیریم...
ضمن اینکه خب... کف چاله پر از آب بود... چون دیشب باران زیاد پریده بود... و خونم که الان قاطع شده بود... من تقریباً از کمر به پایین... بی‌حس بود... از تقریباً ساعت‌های ده یا زده شب تا الان که چهار بعدازظهر روز بعد هستش... من تکون نخورده بودم اینجا... و لای این آب و خون و مغز و گرد و خاک... اصلاً کمر به پایین من هیچ حسی نداشت...
ای وطن ایک نام روشن تو... در دل هر ترانه‌ای جاری... یاد تو چشم سار آینه... نام تو چلچراغ... نام تو چلچراغ بیداری...
نام تو چلچراغ بیداری... نام تو چلچراغ بیداری...
نام تو چلچراغ بیداری...
میدان جنگ برشی از زمان و مکانی که در آن مرز میان مرگ و زندگی، پیروزی و شکست و آزادی و اسارت به باریک‌ترین حالت خودش می‌رسد.
رزمندگان ما چه در حمله‌های خدشکن و چه در پاتک‌های سهمگین دشمن و چه در نبردهای ایزایی درگیر این لحظات سرنوشت‌ساز بودند.
آقای نوری، لطفاً ادامه‌ی خاطراتتان را برای ما و دوستان عزیز شنونده از آن روزها و شب‌های اسارت بگید.
فکر می‌کنم که ساعت‌های چهار اینا بود که یک چرتی هم زدم. بعد یک دهده غیر او بی‌چرت زدم و دوباره بیدار شدم ولی هیچ حرکتی نمی‌کردم چون کوچک‌ترین حرکت من را اراغیان می‌دیدند.
ساعت‌های چهار، چهار و نیم بود که یک دستی اومد جلو چشم. یک دستی از سمت راست من آرون اومد جلو چشم. یک در قم‌قمه، کف یک دست، آب تو شد.
من هم به شدت تشنه‌ام و تکون نخوردم. یک لحظه به زنم رسید که دشمن دارد تست می‌کند ببیده که اینجا کی زنده است، کی مرده است، که بگیرند اسیر ببرند.
بعد نگاهی می‌دانم، اراغیان نمی‌بینند، برخورد کار خودشان بودند که یک دفعه صدایی به من گفتش که بگیر بخور. صدای سید موسی موسی موسی بود شما، از لحظه‌ی اعزام با هم بودیم.
تا اینو گفت من خیلی خوش‌خور شدم، اصلاً این‌گاه دنیا را به من دادند که عجب سید زنده است و از من تنها نیستم.
به من خیلی آروم گفتم سید تو زنده‌ای؟ گفت آره. گفتم پس من دو تا تا هر پیش هی صدا می‌کردم، تو پیره جواب ندهی گفت سرباز ایراغی پشت سرت وایساده بود. منطقه تو نمی‌دیدی آنو.
تا چون خیلی آروم صدا می‌کردی، آنم نشنید. چون بادم داشت می‌وزید نشنید و به این خاطر من جواب نردم. گفتم بابا من جنبه‌لرق شدم، فکر کردم من تک و تنها ماندم. خیلی خوشحال شدم.
بعد خیلی آروم نگاه می‌کردم، عرقی‌ها نگاه نمی‌کنند، آروم دستم را آوردم آب را گرفتم، چه آب گورایی‌ام بود. یک قاشق بیشتر نبود ولی تو تشنگی و ضعف خیلی کمک کرد به من.
دوباره گذاشتم کف دست سید، در قوق و بر و سید دست‌چا آروم کشید، برد. تقریباً بیست و چهار ساعت تکون نخورده تو یک جا لای آب‌آه، لای آب و گل، یعنی چه می‌گویند، آب و گل که قاطی است با همدهی. به هر زحمتی بود، این شهیدم که کنار من بود، سنگینش افتاد روی من، خلاص این آروم‌آروم هولش دادم آن طرف با.
جواحش‌های خودم را از اینجا کشیدم و بیرون چلپی صدا کرد و دراز کشیدم تو چنار چاله بعد از من سید اومد بالا که خیلی خوشحال شدم من و سید از این جمع زنده‌ایم. سید که اومد بالا دیدم که چند لحظه بعد جواد فراهانی‌ام اومد بالا، ای جواد تو هم زنده‌ای گفتش که آره من سه تا تیر خوردم ولی شهید نشدم، بازم خیلی خوشحال شدم که ما سه نفریم دو نفر نیستیم، حالا فاصله زیادی
نیروهای خودمون داشتیم، ولی نگاه می‌کردم اون زمان بچه‌های رزمنده از روی رنگ نور منور خمپاره‌ها می‌خناختند که کدام عرقی کدام ایرانی، منورهایی که خمپاره‌های منوری که ایران می‌زد رنگشان سبز بود به سبز می‌زد نه که سبز رنگ بوده روشن بوده به سبز می‌زد، خمپاره‌های منور عرقی به سرخی می‌زد یعنی زرد پررنگ
اول، که رنگشان سبز می‌زد، می‌آمدند بالای ده دقیقه‌ای، اون منطقه را روشن می‌کردند و می‌افتادند تا خمپاره‌ی بعدی بیاید تقریباً، می‌دانید که ده دقیقه‌های باید برد برویم تا برسیم به اینا، کجا درست لابلای نیروهای دختران برد برویم بعد دیگر، سید گفتش که حرکت کنیم دیگر اصلا وقت نداریم بخواهیم باییزیم
در این فرصت از برنامه‌ی حکایت آزادگی کتابی در حوزه‌ی دفاع مقدس خدمت شما عزیزان شنونده معرفی می‌کنیم.
زمانی که حرف از جنگ می‌شود همه‌ی ما یاد جبهه، مرزهای ایران و مردان و پسرانی می‌افتیم که تا عمق جان جنگیدند، اما کمتر درباره‌ی خانم‌هایی که در جنگ اسیر شدند و شکنجه‌های بسیاری را تحمل کردند حرف زده می‌شود.
کتاب من زنده‌ام نوشته‌ی معصومه‌ی آباد خاطرات چهار سال اسارت این نویسنده و دوستانش در زندان‌های عراقه.
رژیم بعث، خانم معصومه‌ی آباد و دوستانش را در ابتدای جنگ به اسارت درآوردند.
کتاب من زنده‌ام در هشت فصل نوشته شده و نویسنده در ابتدای آن روزهای کودکی و نوجوانی خودش را روایت کرده و سپس به سراغ انقلاب رفته و اتفاقاتی را که در آن دوران رخ داده بیان می‌کند.
جله به توجهی که بدانید این کتاب یکی از پرفروش‌ترین کتاب‌های ایران که تا الان بیش از دویست و شانزده بار چاپ شده.
کتاب من زنده‌ام در آوردند.
جله به توجهی که بدانی دارده با یک در آوردند که تا الان بیش از دویست بار چاپ شده ببیند.
و هم ما برگردیم به شنیدن ادامه خاطرات جناب آقای نوری یکی از آزادگان سرافراز کشورمون.
آقای نوری آماده هستیم تا ادامه‌ی خاطرات شما را از زبان خودتان دنبال کنیم.
دوباره نشستیم سینه‌خیز تا نزدیک چاله آمدیم بلکه جواده پیدا کنیم. پیدا نکردیم و دیگر گفتیم ما بیشتر نمی‌توانیم چون اصلاً فرصتی نداریم بخواهیم بگردیم انشاالله خودش بره راهو پیدا کند و من او سایه دو نفری راه افتادیم و آمدیم تا تقریباً یک کیلومتر راه آمده بودیم که یک دفعه یک سرباز عراقی بالا یک خاکریز این از دور دو تا شبح دید ما را
جبهه کلند این‌طوریه حتی آتش‌سیگارم را از فاصله‌ی زیاد قابل تشخیص بر همین‌خاطر همه‌جا تاریکی مطلق حوام که ابری بود این از بالا دو تا شبح دید سریع از زامان خارج مسلح کرد و گلنگدن کشید و به ما ایستاد خوب سید عربی بلد بود تا حرود زیادی بچه خوز استان بود من اصلاً نمی‌فهمیدم چه می‌گوید ولی بعداً فهمیدم که گفته بود قف ایست طاق گف سید بش گف اسکت یعنی
بعد یک چیزایی اون گفت یک چیزایی سید جواب داد و این‌ها بعدیدم که اسلحه را گذاشت رودگشش و اعدام دادکارش را سید گفت بریم یعنی مشخص بود که سید با صدچهار کلام حرف عربی این را قانع کرده بود که ما مثلاً از خودشان هستیم این اسلحه را گذاشت رودگشش و دوباره شروع کرد قدم زدن من و سیدم حرکت کردیم با همدگی بعدی که سید جلو من پشت سرش داشتم می‌رفتم اومخ تقریباً یکی دو
دور که رنگ زرد می‌زد عرق یا شلید کردند بلا فاصل من و سید خوابیدیم تا یک ده دقیقه که این خمپل را روشن بود یا افتارش کم‌نور شده افتاد دیگر ما چیزی نفهمیدیم تا من یک دفعه دیدم که چون من پشت سر سید درست کشته بودم سید با لگد برای می‌زنده به من که پاشو پاشو من دیدم که من خواب رفتم من خواب رفتم اینجا گفتم سید هم خوابیده بودی گفت آره هر دو اون را ا
ن نمی‌دانم چقدر خوابیده بودیم ولی بعدها که مثلاً چند سالات عصرتم گذشت من و سید خیلی این خاطرات و این لحظات را مرور می‌کردیم به نظرمون می‌رسید که نزدیک به یک ساعت ما خوابیده بودیم اینجا سید می‌گوید خروزند چون ما چون ساعت نداشتیم اصلاً بودی یک ساعتی ما خوابیده بودیم اینجا بعد دوباره حرکت کردیم یک ده دقیقه‌ی رو بی‌جلوتر دوباره سرباز به ما ایستاد سرباز به
برنامه تکرار شد بلند گفت قفت گلن گذنم کشید و سید بهش گفت اسکت و دوباره چند کیلومتر ردوبندر شد برنشون سیدم چون لهجه‌ی خوزستان داشت طرف باز باور کرد که ما از خودشان هستیم دوباره اصلاً رنگاخت رودشان و ما حرکت کردیم
یک دقیقه‌ی رو بی‌جلوتر دوباره سرباز به ما ایستاد سرباز به ما ایستاد
و در دل خودش زنده نگه می‌دارد او می‌داند که زنده ماندند خودش یک نوع جهاد جهادی در دل اردوگاه‌های دشمن
آقای نوری، لطفاً برایمان تعریف کنی چی شد که در آن فرار و گریز خلاصه اسیر شدیم؟
یک خورده که رفتیم جلو مطاعه شدیم که سمت راست ما نیروهای ارقی اصلاً بیدارند رشستند پشت خود که سباب دادند با هم حرف می‌زنند.
حالا معتدل اعمالیات بودند یا اصلاً کمین بودند من نمی‌دانم.
ما مسیرمون را عوض کردیم، تا تا حدود چه و پنج درجه مسیر را عوض کردیم.
دوباره جلوتر دیدیم که یک جایی انگار مثلاً یک اتفاقی افتاده‌ای ندارند، هر و هر می‌خواندند، تیر می‌زنند، تیر هوایی می‌زنند، مشخص بود که یک شادی دارم می‌کنم.
باز ما مسیر را کرج کردیم بدون اینکه متوجه باشیم که حالا ما اصلاً با داریم دور می‌شویم اصلاً، وقتی چه و پنج دقیقه بعد، آنجام چه و پنج درجه دوره به سمت چپ برگشتیم.
بی‌تجوبگی بود دیگر، این مسیر را ما عوض کردیم و با سه یک، تقریباً دو و سه کیلومتر دوباره همین‌طوری آمدیم.
بعد از حدود سه کیلومتر، یدفه‌ی سربازی از رو به رو، از فاصله چهار و پنج متری، گلنگدن کشید و ایستاد، سه چهار تا سرباز دیگر کنارش تو طریقی سبز شدند انگار توی چاله‌ای کمین کرده بودند.
سبز شدند.
سید شروع کرد با اینا عربی صحبت کردند، من دیگر آن استرس بار اول را نداشتم، بار اول گفتم خب جیر افتادیم ولی الان دیگر خیالم راحت بود که دو بار سید ما را نجات داد.
شروع کردند عربی حرف زدن با هم با سید طرف شرک کرد، اومد جلو چراغ قوه‌ای داشت روشن کرد و لباس‌های ما را نگاه کرد لباس پلنگی بطیجی‌تر ما هستند، عرقی، از این لباس‌ها ندارند و اومد با من صحبت کرد، اصلاً متوجه شد با سید همجور صحبت می‌کرد مثل که شما ایرانی هستید.
دیگر سیدم سرش انداخت پایین و بعد اومد با من صحبت کرد و من گفتم من عربی بلد نیسم.
دیگر هم آنجا، از این لحظه اصالت ما شروع شد، دست‌های من و سید و بستند به همدیگر، یک ده‌دقیقه عربی، ما نشستیم آنجا، بعد ما را آوردند تو یک از سنگرهایشان و آنجا، پشت به پشت هم نشاندند دست‌هایمان را بستند به هم، یک ده‌دقیقه عربی، این سربازان می‌آمدند دم در سنگر، هی به هم تعریف می‌کردند و با حماسی به هم می‌گفتند که سنگرهایشان را با هم نشانند.
سید متوضع می‌شد که من دیدمشان، بعد او می‌گفت که من از لحظه‌هایش فمیدم و از قیافه‌هایشان پیدا بودم تا دیگر خیلی دلم گرفت که مثلاً اینا ما را اسیر کردند با چه حماسی دارم برهم تعریف می‌کنند، ما هم آنجا با سید ماندیم تا دیگر اون شهر صبح شد
خانواقعی حسن نوری آزاده‌ی عزیزمون در خدمت شما عزیزان شنونده خواهیم بود خدا نگهدار، التماس ندعا
که می‌تواند شیر را روباه در بند آورد حیهات
در حقیقت زائران کربلا بودید
جسمتان گرچه در بند زنجیر
جان دشمن مسیر شما بود
در شب غربت سرد زندان
یارتان ذکر و یاد خدا بود
عاقبت عمر ظلمت سرآمد
یوسف از غعر زندان برآمد
روز دیدار یقوبه جان شد
یوسف از جمله آزادگان شد
یک طرف گریه‌ی شوق
یک طرف شوق لبخند
یک طرف جان نمک‌سود
یک طرف شکر و غند
نقل و شربت، بوی اسپند
شیرمردان افتاده در بند
به خاک وطن پا نهادند
وعده‌های خدایی مبارک
روزگار رهایی مبارک
یک طرف گریه‌ی شوق
یک طرف شوق لبخند
یک طرف جان نمک‌سود
یک طرف شکر و غند
نقل و شربت، بوی اسپند
شیرمردان افتاده در بند
به خاک وطن پا نهادند
وعده‌های خدایی مبارک
روزگار رهایی مبارک
صدای جمهوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد
این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند.
نشاط و مبنویت، ایمان و مهن
دین و صدای فضیلت و فطرت
رادیو معارف
نکته مهم امنیت، این است که امنیت کشور باید در قبضه بیگانگان نگاشته باشد.
این چیز مهمی است.
امروز برای مردم ما و کشور ما یک امر عادی است که
امنیت کشور در قبضه‌ی نیروهای مسلح خودی و فرزندان خود این کشور است.
لیکن همه‌جای دنیا این‌جور نیست، حتی کشورهای پیشرفته.
شما ملاحظه کردید در این بگومه‌گوهای اخیری که بین اروپا و آمریکا اتباع افتاد، با اروپایی‌ها اعلام کردند که آمریکا از پشت به آنها خنجر زده،
بحث بر سر این است که اروپا نیاز دارد به اینکه امنیت خودش را با نیروی خودش، یعنی با قطع نظر از ناتو که قلم عمده‌اش آمریکا است، امنیت را با او خودش تأمین کند.
یعنی حتی کشورهای پیشرفته‌ی اروپایی هم، وقتی که امنیتشان در قبضه یا مرتبط با یک نیروی،
بیگانه است ولی آن نیروی بیگانه با آنها دشمن هم، به اثر ظاهر نیست، یعنی ظاهراً همشان در یک مجبوعه قرار دارند، در حین حال احساس می‌کند که کمبود برد، واقعاً هم همین است که کمبود برد.
حالا کشورهای نه چندان پیشرفته‌ای که ارتش‌هایشان تحت اختیار نیروهای مسلح آمریکا و امسال آمریکا است، آنها که یک جای خود دارد.
اینی که یک کشور امنیت را بتواند با نیروهای قاهر و قادر و مسلح تو خودش تأمین بکند، این افتخار بزرگی است با آن کسانی که با توهم تکیه‌ی به دیگران گمان می‌کنند که امنیت خودشان را می‌توانند تأمین کنند بدون ان.
که سیلی این را به زودی خواهند خورد.
اینی که یک جای خود دارد.
که از دستگاه‌های اطلاعاتی باشد، از هر جا، برای کسی که در این راه سینه سپر کرده است اهمیت قائل می‌شویم و شهید او را، شهید این راه را جزو برترین شهدای راه حق به شمار می‌آوریم. واقعی قضیم امین است.
اینی که از دستگاه‌های از دست آن سپر کنند بدون ان.